# 读一书 | 必然

作者：凯文·凯利

导读：这本书刚上市的时候就已经拜读过，KK 出品必属精品，只是这本书相比 KK 此前的《失控》感觉还是差了那么一点，价值指数三星半。

作者口中的必然不是我们平时理解的命定论，它是另外一种形式。科技在本质上有所偏好，使得它朝着某种特定方向迈进。在其它条件都相同的前提下，决定科技发展动态的物理原理和数学原理会青睐某些特定的行为。这些偏好仅存在于塑造科技大轮廓的合力中，并不会主宰那些具体而为微的实例。

新兴技术正在席卷全球，这股迅猛的大潮会潜移默化且持续坚定地改变我们的文化。接着作者归纳出十二个动词，并用它们来代表未来一段时间内都会呈现在我们文化中的一些列元变化。

## 第一：形成 Becoming。

即将到来的将会不同，将会超越现在，将会成为他物，而且最酷的东西尚未发明出来。只要我们把思维转变了，今天依旧是一片广褒的处女地。我们不会成为下一个阿里巴巴或者下一个腾讯，因为我们要做的东西比它们的更酷，所以不要说创业的空间少，只是你的眼界还开得不够大。

## 第二：知化 Cognifying。

这一动作主要是以人工智能、大数据以及并行计算为例子，阐述了知化这一动作，进而引发出我们对于人类自身的思考。正如书中所说，我们不仅在重新定义人工智能，也在重新定义人类，让机器人代替我们从事现在的工作，让我们在它们的帮助下去构想更有意义的新工作，这是作者的观点。然而关于机器人的这部分知识，我觉得HBO的新片《西部世界》所展示出来的东西更具有探讨性。

## 第三：流动 Flowing 。

这一动作对于从事互联网行业的朋友们更有贴身体会吧，非常具体地谈到了各种媒介的发展方向。我们的日常生活和基础设施，还有很多东西有待液化，它们终归会变成流动的信息流。稳定朝着减物质化和去中心化的巨大转变。

## 第四：屏读 Screening 。

关于这一点作者从文字、纸书再到电子书的这一发展进程中得出未来阅读的趋势。屏幕本身只是一种符号，万物互联后所带来的结果一定是万物显示。以后说不定每个人都会戴眼镜，然后每个人的信用值都会显示在头顶，人类将进化成一个NPC。

## 第五：使用 Accessing 。

这是沿着减物质化和去中心化的发展思路，进一步拓展而来的。我们不需要去拥有任何东西，却可以在需要时随时随地获得一个工具，用完后便将其抛之脑后，继续前行。这突然让我想起啦张小龙在小程序的发布会上说得那句：“用完即走”。这一动作就是要我们关注使用权而非拥有权。

## 第六：共享 Sharing 。

分享是数字社会主义中最温和的表现形式，但这样的一个动词却是所有高级水平的群体活动的基础，也是整个网络世界的基本构成成分。很多人可能不理解为什么程序员喜欢在 Github 上分享自己的项目，那么这一动作就可以很好的解释了。我共享的和别人共享给我的信息总量在不断增加——持续的小幅更新、少量改动的版本升级、微少的系统调试等，这种稳步前行的过程能使我成长。

## 第七：过滤 Filtering 。

这一点主要是为了面对信息过载的问题，过滤会成为数字化世界中的基本生存需求。过滤分为三个层次，首先是技术上的过滤，利用人工智能实现个性化定制（但是被作恶的公司掌控，那就是大数据杀熟）；其次是社交上的过滤；最后是心智上的过滤。

## 第八：重混 Remixing 。

数字时代，不仅发明能通过重混获得，人类会有更多的创造通过重混获得。这取决于两方面的因素，其一是更加易用的创作工具，另一个是网络社群的共享合作机制。

## 第九：互动 Interacting 。

这算是在屏读那个动作上的进一步拓展，作者判断未来人们将会采用一种更加自然的人机交互方式。比如当前的语音输入也是例证。

## 第十：追踪 Tracking 。

在过滤那个动作中有提到过大数据，其实大数据的背后，就是个人隐私的采集，用户通过可穿戴设备记录的信息虽然有助于用户个人健康的管理，但同时也会引发用户隐私泄漏的问题。

## 十一：提问 Questioning 。

数字世界的发展依然遵循摩尔定律飞速发展，使得我们拥有了前所未有的解决问题的能力，解决一个问题往往会带来两个新的问题，结果是答案越多，问题就越多。这样我们就进入了一个有机会发现更多问题，并把引导到终结问题的正向反馈。（终结问题难道不是，早上吃什么？中午吃什么？晚上吃什么？）

## 十二：开始 Beginning 。

在这里引出了一个叫做霍洛斯（Holos）的概念，它包括所有人的集体智能、所有机器的集体智能、自然界的智能相结合形成的整体以及出现在这个整体中的任何行为。只要我们到达了一个拐点，或是一个复杂的零界点，在这里，变化是不连续的。于是一旦相变发生了——我们会突然处在全新的阶段，那是一个具有新常态的不同世界。现在我们正处在这个过程的开始，那个不连续的变化刚刚露出一点端倪。

这些动作并非独立运作，它们是高度叠加的力量，彼此依存，相互促进；这些力量并非命运，而是轨迹，它们提供的并不是我们将去往何方的预测，而是告诉我们，在不远的将来，我们会向那些方向前行。

“这场残暴的欢愉，终将以残暴终结” 
—— 莎士比亚 《罗密欧与朱丽叶》