# 读一书 | 科技想要什么

作者：凯文·凯利

导读：又是一本来自凯文·凯利的书，质量依旧，这本书算是《技术元素》的升级版，归纳得更好。知道科技想要什么，提早在科技进化的路上挖好坑，占领山头，这就是创业最好的策略。价值指数四颗星。

在这本书里，作者向我们阐述了一种全新的科技观。他认为，作为一个整体，科技不是由线路和金属构成的一团乱麻，而是有生命力的，自然进化而来的系统。在书里他列举了十三种外熵趋势，以刻画科技进化的轨迹，甚是受用。

第一：提高效率。关于这一点作者是通过梳理工具、语言伴随着人类进化的发展简史来阐述的。科技先于人类出现，它不是静态事物，而是动态过程。

第二：增加机会。无论任何一种新技术被创造出来，人们都增加了一种选择，对于个体来说，可能绝大多数新技术都与你无关，但其他人都生活、工作得到改善，他们利用新的选择创造出更多的选择和更多样的环境，这意味着你的选择将变得更多，你的环境更加多元。

第三：提高自发性。随着时间的流逝，开始不具有控制性的选择会越来越成为社会的必需品，这是技术元素与生俱来的天性。

第四：提高复杂性。技术元素的复杂性在提高，但更重要的是“各种技术血液中被添加了信息层，经过重组用于更复杂的产品” 。从这一点我们也可以学到研发产品的方法，就是版本迭代逐步增加负责度，而不是一上来就弄个极度复杂的系统。

第五：提高多样性。多样性为世界的发展提供动力，在生态系统中，多样性提高是健康的征兆。然而在现实生活中，我看到的很多东西都在抑制这种多样性，甚是痛心亦感到这是前所未有的好机会。

第六：提高专门化。作者特意提到快速成型技术的出现，将会使专门化进程跳跃式发展，最终任何工具都可以根据个人要求和愿望进行定制。高度用户化的功能可能会产生只为特定任务而组合，任务完成后便分解的装备。科技带着通用性出生，成年后就具有专用性。

第七：提高普遍性。百分之百的普遍性是所有技术的发展目标，但从未达到过。不过对于一项技术进行切实可行的推广，使其采用率接近饱和状态，这足以释放它的活力，使之提升到新的层次。

第八：增加自由。技术元素首先扩展可行选择的范围，接着扩展选择主体的范围。新技术影响力越大，它展现的新自由就越多。倍增的选择与倍增的自由紧密联系。但是这样的扩展也包括可能出现的偏离，使用每一项新技术都意味着可能产生新错误。

第九：促进共生性。技术元素向共生性的发展推动我们去追逐一个古老的梦想：在最大限度发挥个人自主性的同时使集体的能力最大化。想要深入理解这一点还需要更加深入理解共同进化的这个理论。

第十：增加美感。大部分进化过的事物都具有美感，就本性而言，我们天生就有创造物品的喜好，部分原因是我们本身就是被创造出来的。另一部分原因是：每一种技术都是我们的孩子，所以我们热爱所有的孩子们。

十一：提高感知能力。技术元素准备操纵物质，重组它的内部结构，为其注入感知力。虽然科技想要的就是不断提高感知能力，但是这并不意味着进化将引领我们朝唯一的方向迈进。相反，随着时间的流逝，技术元素往往会借助自组织过程衍生出尽可能多的思维类型。

十二：扩展结构。技术元素本质上是依靠信息和知识爆炸式积累的系统。与此相似，有机体也是将它们身上流通的生物信息组织起来的系统，因此我们可以认为技术元素的进化将深化自然进化创建的信息结构。这种结构深化最明显的领域就是科学。

十三：提高可进化性。我们可以说，进化是搜寻生命之答案的方法，这个方法就是不断地尝试各种可能性，直到发现合适的形态。可进化性的最新扩展动力是科技，科技反映了人类思维怎样探索可能性的范围，改变寻找答案的方法。

最后还是引用凯利·凯文的一段话来作为总结。

没有一个人能够实现人力可及的所有目标，没有一项技术能够收获科技可能创造的一切成果。我们需要所有的生命、所有思维和所有技术共同开始理解现实世界；需要技术元素整体（也包括我们）去发明必须的工具，为世界创造奇迹。随着时间的流逝，我们将创造更多选择、更多机会、更多联系、更多思想，提高多样性和统一性，增强美感，同时也会制造更多问题。这一切综合起来将产生更多的善。这是一场值得参与的无限博弈。—— 这就是科技想要的。

## 备注
凯利·凯文的作品我已经反复读了好多遍，实话说我并不觉得自己能读懂多少，其中一个原因是 KK 的作品汇集了很多学科的知识点，如果我们自身没有这些知识做为支撑是很难理解清他得出这些结论的依据。我不需要一个结论，我需要的是得出这个结论的那套方法。

这些年我都有在梳理这样的一套书单，以凯利·凯文的这几本书为依据，反推出他得到这些结论所吸收的知识体系。知识体系真的很庞大，月末我会将书单释出，寻找有意一起打副本的书友。
